strateegia.md, before:

# Riigi kinnisvara infohalduse strateegia
(draft)

## Sissejuhatus
Riigi kinnisvara infohalduse strateegia aluseks on strateegia "[Dokumendihalduselt infohaldusele](https://www.mkm.ee/sites/default/files/dokumendihalduselt_infohaldusele_strateegia_1.9.pdf)" ja selle [alusdokument](https://www.mkm.ee/sites/default/files/lopparuanne_-_dokumendi-_ja_infohalduse_hetkeolukorra_ja_rahvusvaheliste_kogemuste_analuus_1_2.0.pdf).

### 1.1 Strateegias kasutatavad mõisted

### 1.2 Töö metoodika

## 2 Visioon ja eesmärgid

### 2.1 Lahendamist vajavad probleemid
* riigi kinnisvara andmekogude nõrk koosvõime, peamisteks põhjusteks andmete koosseisu, kvaliteedi ja semantika erinevused.
* 

### 2.2 Visioon: terviklik hästi korraldatud riigi kinnisvara infohaldus

### 2.3 Riigi kinnisvara infohalduse strateegia eesmärgid

#### 2.3.1 **20% efektiivsem toimimine.** 
Aastal 2020 peab riik toime tulema viiendiku võrra väiksema eelarvega ning pakkuma vähemalt samas mahus vähemalt sama kvaliteediga avalikke teenuseid.

#### 2.3.2 ** **

### 2.4 Seonduvad initsiatiivid

## 3 Meetmed eesmärkideni jõudmiseks

### 3.1 Riigiülesed meetmed

#### Continuous improvement põhimõtete rakendamine

Continuous improvement, http://businesscasestudies.co.uk/corus/continuous-improvement-as-a-business-strategy/continuous-improvement.html#axzz3dLCJSEHA

#### Semantikavarade haldamise rakendamine

Riigi kinnisvaravaldkonnas tuleb süstemaatiliselt hakata semantikavarasid haldama. Selleks tuleb esmalt luua andmete semantiliseks kirjeldamiseks vajalik **kontseptsioon** (ontoloogia OWL vormingus, [#2](https://github.com/kinnisvara/infohaldus/issues/2)) ja seejärel **kirjeldada andmeteenused ja -koosseisud** ([kirjeldamise juhis](https://www.ria.ee/public/RIHA/semantilise_kirjeldamise_juhis_v04.PDF)). Semantikavarade haldamine peab olema järjepidev.

![semantikavarade_haldamine](https://cloud.githubusercontent.com/assets/146800/8126481/9311bd22-10f7-11e5-9951-668d4aa924b2.PNG)

Semantikavarade haldamine peab olema taaskasutav - uute mõistete loomist paralleelselt olemasolevate kõrvale tuleb vältida. Selle asemel tuleb taotleda olemasoleva täiendamist vastavalt muudatusvajadusele.

Kinnisvaravaldkonna semantika parim praktika:
* OSCRE: http://www.oscre.org/index.php/oscre-resources/choose-and-use
* IFC: http://www.buildingsmart-tech.org/specifications/ifc-overview

#### Kvaliteedijuhtimise rakendamine äriprotsesside ja teenuste haldamisel

#### Õigusloome protsessi parendamine

Õigusloomele peab eelnema äriprotsessi analüüs ja semantika ühtlustamine.

#### Infohalduse töövahendite arendamise protsessi parendamine

http://wunderkraut.github.io/WunderFlow/

### 3.2 Organisatsioonide sisesed meetmed, tegevused ja mõõdikud

## 4 Mõõdikud ja seire

## 5 Riskid

## Lisad

Commit message:

Lisasin UK PAS 1192-2 ehitiste infohalduse skeemi

strateegia.md, after:

# Riigi kinnisvara infohalduse strateegia
(draft)

## Sissejuhatus
Riigi kinnisvara infohalduse strateegia aluseks on strateegia "[Dokumendihalduselt infohaldusele](https://www.mkm.ee/sites/default/files/dokumendihalduselt_infohaldusele_strateegia_1.9.pdf)" ja selle [alusdokument](https://www.mkm.ee/sites/default/files/lopparuanne_-_dokumendi-_ja_infohalduse_hetkeolukorra_ja_rahvusvaheliste_kogemuste_analuus_1_2.0.pdf).

### 1.1 Strateegias kasutatavad mõisted

### 1.2 Töö metoodika

## 2 Visioon ja eesmärgid

### 2.1 Lahendamist vajavad probleemid
* riigi kinnisvara andmekogude nõrk koosvõime, peamisteks põhjusteks andmete koosseisu, kvaliteedi ja semantika erinevused.
* 

### 2.2 Visioon: terviklik hästi korraldatud riigi kinnisvara infohaldus

### 2.3 Riigi kinnisvara infohalduse strateegia eesmärgid

#### 2.3.1 **20% efektiivsem toimimine.** 
Aastal 2020 peab riik toime tulema viiendiku võrra väiksema eelarvega ning pakkuma vähemalt samas mahus vähemalt sama kvaliteediga avalikke teenuseid.

#### 2.3.2 ** **

### 2.4 Seonduvad initsiatiivid

## 3 Meetmed eesmärkideni jõudmiseks

### 3.1 Riigiülesed meetmed

#### Continuous improvement põhimõtete rakendamine

Continuous improvement, http://businesscasestudies.co.uk/corus/continuous-improvement-as-a-business-strategy/continuous-improvement.html#axzz3dLCJSEHA

#### Semantikavarade haldamise rakendamine

Riigi kinnisvaravaldkonnas tuleb süstemaatiliselt hakata semantikavarasid haldama. Selleks tuleb esmalt luua andmete semantiliseks kirjeldamiseks vajalik **kontseptsioon** (ontoloogia OWL vormingus, [#2](https://github.com/kinnisvara/infohaldus/issues/2)) ja seejärel **kirjeldada andmeteenused ja -koosseisud** ([kirjeldamise juhis](https://www.ria.ee/public/RIHA/semantilise_kirjeldamise_juhis_v04.PDF)). Semantikavarade haldamine peab olema järjepidev.

![semantikavarade_haldamine](https://cloud.githubusercontent.com/assets/146800/8126481/9311bd22-10f7-11e5-9951-668d4aa924b2.PNG)

Semantikavarade haldamine peab olema taaskasutav - uute mõistete loomist paralleelselt olemasolevate kõrvale tuleb vältida. Selle asemel tuleb taotleda olemasoleva täiendamist vastavalt muudatusvajadusele.

Kinnisvaravaldkonna semantika parim praktika:
* OSCRE: http://www.oscre.org/index.php/oscre-resources/choose-and-use
* IFC: http://www.buildingsmart-tech.org/specifications/ifc-overview

#### Ehitise infohalduse parimate praktikate rakendamine

[PAS 1192-2](http://www.theb1m.com/video/pas-1192-2-in-5-minutes) provides the framework for collaborative working and information management in a BIM Level 2 environment.
![pas 1192-2](https://cloud.githubusercontent.com/assets/146800/8249462/fa71d922-1672-11e5-8aa2-fef0ebd4ffec.PNG)

#### Kvaliteedijuhtimise rakendamine äriprotsesside ja teenuste haldamisel

#### Õigusloome protsessi parendamine

Õigusloomele peab eelnema äriprotsessi analüüs ja semantika ühtlustamine.

#### Infohalduse töövahendite arendamise protsessi parendamine

http://wunderkraut.github.io/WunderFlow/

### 3.2 Organisatsioonide sisesed meetmed, tegevused ja mõõdikud

## 4 Mõõdikud ja seire

## 5 Riskid

## Lisad
